せめて醤肉の一皿くらいは欲しいな
このどんぶりの中は薄い汁ばかりだ
この麺の汁は人影まで映りそうだぞ
こんなのどう食べろっていうんだ
都の街角にあるどんな小店でも
醤肉くらいは用意しているぞ
お客さま、ご冗談を
都の店なんて
私の屋台とは比べものになりません
では、ネギを少し足しましょうか
どうぞごゆっくり
殿下
長旅で殿下もお疲れでしょう
この先すぐに清平県があります
もう日も暮れてまいりました
少し急いで進みまして
清平県で宿を取りましょう
まともな店を一軒探して
殿下に温かいお食事を
そこでひと息つけば
明朝すぐ出立できます
必要ない
食べ終えたか
済んだなら出るぞ
わたくしめは…
アージン
いや、違う
その…
ええと…
順喜太監
ついて来いよ
もういい
みんな食べるのはやめろ
先に追いつくぞ
行くぞ
皆、持ち場を無断で離れてはならぬ
承知しました
お客様はここでお止まりください
皇太后様の懿旨でございます
離山書院は門を閉ざし、修書に専念する
何人も山に上がって邪魔してはならぬ
私は安慶宮の掌事でございます
こちらは当朝の定王殿下です
勅命を奉じて来た離山宣慰使です
殿下に拝謁いたします
我らは陛下と太后様の命を奉じ
特に皇家の恩賞を携え
離山書院の皆を慰撫しに参りました
早く山門を開けて通しなさい
この離山の封鎖は解かれたのですか
何を解くと言うのです
封鎖は封鎖です
宣慰は宣慰です
太后様はご慈悲深いのです
書院の皆が修書に励む苦労を思われ
特に我らを遣わされたのです
これは広大なる皇恩でございます
山に上がれるのですか
上がれます、上がれます
通しなさい
殿下、お進みください
うわっ、マジか
あっち行け、あっち行け
早く行け
なんで私だけつつくのよ
行け
散れ
もういい、行け行け行け
勅任の宣慰使
定王が拝山に参りました
お前たち二人はこっちを捜せ
はい
お前たち二人はあっちを捜せ
なぜ走り出したんだ？
こっちだ
アリ！
どうして誰もいないんだ？
アリ
アジン、手分けして捜せ
はい
ついてこい
アーリー
殿下、王妃様は中におられます
どうして髪が白くなったの？
すまなかった
すまなかった、阿璃
わたくしめは太后様の慈諭を奉じ
定王様に随い離山書院へ慰問に参りました
王妃様にお尋ねいたします
離山書院の者たちはどこに
徐山長はどちらに
諸先生方はまたどちらに
なぜ主だった者の姿も見えぬのです
皆はここにはおりません
ここにはいないと？
離山は封じられており
飛ぶ鳥さえ越えられませぬ
彼らが書院にいないなら
ほかにどこへ行けるのです
彼らは…
皆は裏山へ稲刈りに行きました
稲刈りですと？
徐山長まで自らそのような仕事を？
山が封じられてから
祖父は書院の皆を率いて
裏山に痩せた田を開きました
水を引いて稲を植え
どうにか糊口をしのいでいます
今は
ちょうど稲が実る時節です
皆が田にいるのは当然です
では、彼らはいつ戻るのですか
日没前です
日没前には戻ります
よろしい
では、わたくしめはここで待ちましょう
ただし
道中は山河を越え、車馬に揺られ
ほとんど飲まず食わずでして
恐れながら王妃様にお尋ねします
離山書院に何か食べ物はございますか
すぐ食べられる物はありません
ですが厨房には米と小麦粉があります
かまども薪も揃っています
皆様でご随意になさってください
では重ねて王妃様にお尋ねします
厨房はどちらにございますか
ご随意に
大監、私は別の所を見てまいります
行け、行け
中に入って見てみろ
底が見えるほどの古い蓄えばかりです
これでご自由にとは
まともな薪や米や油や塩もありません
どう自由にしろと言うのですか
大監様
大監様、早くご覧ください
ここにまだ米が少しあります
こ、これは…
これをどう食べろと？
お前たち、もう一度見てこい
食べられる物がないか探せ
何か見つかったか
将軍に申し上げます
誰も見つかりませんでした
どこも厚い埃に覆われています
それに衣や寝具がカビています
内侍監殿
卑職が一通り調べました
様子が少しおかしいです
何がおかしい
この書院は各所の建物こそ残っていますが
埃がひどく積もっています
干してある衣類や寝具からは
強いカビ臭がします
長い間、誰も動かさず使っていないようです
人が常住している様子ではありません
つまり、そなたの言うには
奴らはとうに逃げたということか
卑職には軽々しく断じられません
ただ…
確かに妙な気配があります
急ぎ数人を連れて裏山へ行け
彼女が言っていた稲田を見てこい
本当に人がいるのか確かめろ
はっ
お腹がすいたでしょう。
これは私が今朝摘んだものです。
さあ、早く食べてください。
アーヤオ
一体何があったの？
どうして髪がそんなに白く…
アーリー
あの過去の恨みは
君には何の関係もない
君に八つ当たりすべきじゃなかった
悪いのは私だ
君が去ってから
ずっと君に会いたかった
もう私を責めないでくれ
私と一緒に王府へ帰ってくれないか
このせいで髪が白くなったのですか
公公、もう少しお待ちください
何かご用ですか
殿下が出てからお話しください
私はもう待てません
順喜公公
定王妃
離山書院の者たちは
一体どこにいるのですか
先ほど申し上げましたよね
皆は裏山で稲を刈っています
公公はなぜまたお尋ねに？
定王妃、どうか私めを
三つ子扱いしてからかわないでください
あなたが言ったあの稲田は
虫や鼠が走り回り
荒れ草が生い茂っていて
明らかに何年も前から廃れています
離山の全域を見ても
生きた人がいる気配は
少しも感じられません
この離山全体には
定王妃であるあなた以外に
ほかの者は誰もいません
誰もいない…
すごいですね
山長のご教示に感謝します
学生は肝に銘じます
さあ
上がってきなさい
誰もいない
アーリー
皇太后様の懿旨です
離山書院の者は皆 ここで編纂に励めとの命です
勝手に逃げれば
公然と旨に背くことになります
アーリー ここは危険すぎる
早く行け
早く行くんだ
朱先生
中に入れてください
私が皆さんの世話をします
妻よ
どうして
誰もいないの
アーリー
王妃様
まだ言い終わってないのに
追ってよ
支えて 支えて
追え
早くしてよ
アーリー
いや
あなた
二人ともそんなに速く行かないで
いや ゆっくり ゆっくり
アーリー
王妃様
違う
大監様 ゆっくり
アーリー
誰もいない
どうして誰もいないの
アーリー まず落ち着いて
戻ってから
ゆっくり話すから いいね
まずは落ち着いて
誰もいなくて当然です
定王妃様
あなたは我らを山道中ずっと走らせ
この稲田へ来るためだったのですか
では わたくしがお尋ねします
あなたの言うこの稲田は
見たところ
少なくとも六、七年は耕されていません
黙れ
アーリー
アーリー そんなことしないで
アリ
殿下
順喜の一行は夜通し山を下りました
なんでも
直ちに帰京し、太后に報告するそうです
私の予想どおりだ
お前も急いで山を下りろ
私に代わってこの書状を
陛下へ届けよ
では
殿下と王妃様は？
私はここに残り、彼女に付き添う
はい
アリ
アリよ
目が覚めたのですね
昨夜はよく眠れましたか
どこへ行ってたの？
山へタケノコを掘りに行ってたの
運がすごくよかったよ
新鮮なキノコもひとつかみ採れたの
あとでスープを作って飲ませてあげる
阿璃、私が手伝うよ
碗はどこにあるの？
あそこにあるよ
早く飲んで
味が薄すぎるかな
山にはもう調味料がないの
塩もあまり残っていないわ
東の岩壁の下に土地があるの
あとで塩土を少し掘ってくるわ
煮詰めれば塩が取れるの
そんなことない
汁はとても旨みがある
すごくおいしい
それならよかった
阿堯…
髪がどうして白くなったの
昨夜はいつ着いたの
昨夜だ
私が眠ったあと？
屋敷で何かあったの？
昨日のことを覚えていないのか
昨日？
昨日、何があったの？
アーヤオ
大丈夫だよ
昨日は着くのが遅かったんだ
君はもう寝ていた
じゃあ、なぜ起こさなかったの
君が怒るのが怖くて
追い出されると思った
君に怒るわけないでしょ
でも、自分に腹が立つの
そういえば
母方のおじい様と先生方は
裏山へ稲を刈りに行きました
少し遅く戻ってきますから
その時に会えますよ
今日はまだ何かすることがあるか
あるよ
大事な用があるんだ
大事な用か
やはり真面目な用件ですね
離山は山を閉ざして書を編むと言いました
もちろん口先だけではありません
ただ典籍は膨大で
書巻は山のように積まれています
書を編む仕事は
一朝一夕にできるものではありません
祖父も先生方も年を重ね
体力が続かなくなっています
毎日少し助言するのが精一杯です
ですから校勘は
散逸した文の輯佚も
私と数人の兄弟子が担うことになりました
ですが兄弟子たちは近年怠けがちで
見てください
私が山を下りていた間に
この巻の『典章彙要』は
まったく進んでいないのです
先生方が戻られたら
必ずきちんと申し上げます
私がやりましょう
何を取るの？
『天文志』を
『天文志』だね
どうぞ
今日は『天文篇』の初稿校勘と
『農耕篇』の初稿校勘を終えたいの
少し手間がかかりそうだわ
退屈なら
外を散歩してきてもいいわ
僕は残って君に付き合うよ
うん
離山の鶴来先生は
名高い医道の名手です
かつて『傷病論』を書いた方です
聞いたことはありますか
私は先生から教わりました
骨傷を治す術です
山でもこの種の病を治しました
モー・シュウヤオ
私にあなたの脚を治させて
分かってる
前にも何度も治療して
多くの医者に診てもらい
たくさん苦しんできたことも
でも、お願いだから
私のためにもう一度試して
必ずあなたを治してみせる
アーリー
ありがとう
アーヤオ
山に上る前に
あなたの兄上に約束しました
あなたの足を治すと
でも私は知りませんでした
あなたの足の傷の深さを
それで鶴来先生に師事し
骨傷と痺病を詳しく学び
鍼灸と推拿の術も学びました
これは古籍で見つけたものです
下山したら作ってあげるつもりでした
まさかもう持っていたなんて
私のものよりずっとよい物を
アーヤオ
どうしたのですか
自分はひどい人間だと思って
なぜそんなことを言うのですか
よく考えてみると
私は何もしていない気がする
君に優しくするようなことを
初めから君を探り
君を疑い
君を冷たくあしらった
後には葉府へ共に戻ると約束し
また約束を破ってしまった
その後、君が危険に遭った時も
私は君のそばにいなかった
そんなふうに言わないで
あなたは私に十分優しかった
君に優しくできたかどうかは
一生を共にしてみないと分からない
猿がいます
たくさんいます
猿がものすごくたくさんいます
次弟が申していました
叔母上は府内で猿を見たとか
叔母上はきっと見間違いでしょう
都の警備は厳重です
王府には高い塀が連なっています
猿が暴れるはずはありません
裏庭の西隅にある築山には
寒ガラスがよく止まっています
寒ガラスではありません
猿です
私は見間違えていません
本当に猿がいるのです
もっと力を入れてくれよ
誰があんたに
砂漠で荷車を使えと言ったんだ
俺だって好きでやってると思うか
それもこれも
頼りない道案内に出くわしたせいだ
俺の馬を奪い
俺の金まで奪ったんだ
この宝の荷車を抱えて毎日飢えてるのか
それは分かってないな
この荷は
この鳳三の面目そのものだ
何が何でも都へ引いて帰る
じい様の前まで運ぶんだ
命を失くしてまで面目かよ
お腹が空いた
また腹が減ったのか
俺は食いしん坊の化け物を雇ったのか
ずっと一緒に押してきたんだよ
お腹が空くに決まってる
若様
私たちはどこへ行くのですか
ここはどこなのですか
ここは俺と凌雲が
かつて歩いた道だ
凌雲、見て
あの一家はまだここにいる
幸せに暮らしているよ
若旦那様
どちらからお越しで？
私たちは都から来ました
砕雪関を越えて蒼北へ向かいます
さあ、中へどうぞ
まずは乳茶を一杯どうぞ
お掛けください
早く
乳茶を注いでおくれ
楽しいですか？
どうぞ
若旦那様は蒼北へ何をしに？
気晴らしです
気晴らしですか
それもよいですね
今は蒼北と大楚が友好を結び
両国で交易をしています
それはもう賑やかですよ
そうですね
ここを見ると
2年前よりずっと賑やかです
今は戦がなくなりましたから
賑やかにもなりますよ
皆が安心して商いに出られます
韋部でさえ騒がなくなりました
暮らしは日ごとによくなりますよ
韋部ですか
そうですよ
数年前、韋部で内乱がありました
その時です
和親に赴いた凌雲長公主が逃げ出し
蒼北へ戻って兵を求め
それで韋部の内乱が鎮まりました
それ以来
韋部は年々落ち着いています
凌雲長公主ですか
そうです
今の蒼北と大楚の交易は
凌雲長公主のおかげです
我らの各部族を説き伏せて
ようやく結ばれたのです
私たちの暮らしもよくなりました
放牧している羊もね
前より高く売れるんです
彼女を記念するためにね
我ら各部落で話し合い
彼女の像を建てたんです
あちらをご覧ください
アーヤオ
早く来て
こっちよ
おじい様
先生方
兄弟子や姉弟子の皆さん
こちらが定王・墨修堯です
私の夫でもあります
早くご挨拶して
皆様にお目にかかります
座りなさい
緊張しないで
おじい様も先生方もいい方よ
こちらが私のおじい様
離山書院の山長です
徐山長です
おじい様と呼んで
おじい様
こちらは鶴来先生です
医術はすべて先生に学びました
あなたの脚が治ったのは
すべて先生のおかげです
鶴来先生に感謝いたします
こちらは朱先生です
剣法の大家です
前に話したでしょう
朱先生、ご機嫌よう
こちらは陳先生です
算学は一流です
『薄算書』は先生の著作です
陳先生
それから兪先生
姜先生です
兪先生
姜先生
おじい様
先生方
兄弟子や姉弟子の皆さん
私が山を下りる前
皆さんはいつも言っていました
下界の暮らしに慣れぬのではと
定王府へ嫁いだあとに
いじめられぬかと心配して
今こうしてアーヤオを見て
もう安心できたでしょう
彼は私にとても優しいの
彼はいつも辛抱強く
私の話を一つ一つ聞いてくれます
私のことを思ってくれます
私はとても幸せに暮らしています
お祖父様
先生方
離山書院の兄弟子、姉弟子の皆様
私は墨修尭と申します
阿璃の夫です
皆様に感謝いたします
阿璃を大切にします
命を懸けて阿璃を大切にします
お世話くださり感謝いたします
これからは
もう彼女を一人ぼっちにはしません
どうかご安心ください
これ以上遅れたら間に合わない
扉を開けて
阿璃よ
今ここで私たちが
山を下りて援軍を求めれば
逆賊に屈することになる
では蘇酔蝶は蒼北へ連行された後
処刑されたのですか
おそらくは
かなり無惨に死んだでしょうね
本宮はそなたを離山暗察使に任ずる
離山へ赴き
真相を究明せよ
皆、死に絶えたのに
今さら虚名など何になる